---
title: K-means
---

K-means 是我们最常用的基于欧式距离的聚类算法，其认为两个目标的距离越近，相似度越大。

优点
容易理解，聚类效果不错，虽然是局部最优， 但往往局部最优就够了；
处理大数据集的时候，该算法可以保证较好的伸缩性；
当簇近似高斯分布的时候，效果非常不错；
算法复杂度低。

缺点
K 值需要人为设定，不同 K 值得到的结果不一样；
对初始的簇中心敏感，不同选取方式会得到不同结果；
对异常值敏感；
样本只能归为一类，不适合多分类任务；
不适合太离散的分类、样本类别不平衡的分类、非凸形状的分类。

我们知道初始值的选取对结果的影响很大，对初始值选择的改进是很重要的一部分。在所有的改进算法中，K-means++ 最有名。

简单的来说，就是 K-means++ 就是选择离已选中心点最远的点。这也比较符合常理，聚类中心当然是互相离得越远越好。

但是这个算法的缺点在于，难以并行化。

K-means 算法的数学证明：我们需要知道的是 K-means 聚类的迭代算法实际上是 EM 算法。EM 算法解决的是在概率模型中含有无法观测的隐含变量情况下的参数估计问题。

## 轮廓系数

[基于轮廓系数确定 K-Means 聚类中的 K](https://zhuanlan.zhihu.com/p/128589852)
